A allwch chi roi iaill enw, cyfeiriad a diddiad gen i?
Eti Davies, 3 38 1930.
Diolch. A allwch chi ddweud rhywbeth am eich cefn dur? O le da chi'n dod eich rhieni? Llaethwch chi ysgol?
Y rhieni yn dod o'r glen ar 9 a teid heddiw, dwi'n byw yn glen yn dynol y sy'n de.
Yn had yn gweithio'n y chwareb, waralwr.
Roedd mam yn 41 oedd o'r cancer.
Dyna'r fesul i mi, rydw i wedi mynd i fynd yn y ffatri a mi wedi dechrau yn ysgol ymate.
Roedd mam yn llaw ac yn colli lot o sgon drwy gael ei hol hi.
Mae dim di faen i mynd orSD o Aelod gwyl unrhyw beth yn attracted.
Roedd o di mae nhw'n mwynhau, now.
Dae ich ti ato'r sl roz ar fin0 gwl i ma bretul yna yn un ac yn treut 110 범- 60f,
Iawn ychydig neu iechyd?
O rhan nesaf, i roi arall gemau lle roedd y llwy caval bSince
Roedd yn 14 oed.
Fodd yn jod 8 oed pan fawrwch i fawrwch 8 mam?
19.
Yn yr 11?
Ie.
Roedd o'r rhain i chi adael ar ysgol Rhomadeg yn dod yn ôl?
Wel, dod yn ôl i'r sgol gwengeigio, chyst i orffen,
os oeddwn i 14 oed fan fawrwnt,
a dwi'n gael dod o'r sgol iawn.
Ond eisiau i mi gaflu'n syml, mae'n debyg,
a dwi'n eisiau i mi'n difo'r i weithiau,
oherwydd roedd hi'n angen i allu.
Ond dyna sut i'n cychwyn yn y fattrwy.
A chyn cofiwch pa flwyddyn oedd hwnna?
Yndw, yn 1944.
44.
Ond aich oed, rhen?
Ie, roedd yn 14 oed.
Roedd yn 14 oed,
i'n isgym, roedd yn 14 oed.
Roedd yn gofyn.
A oedd chyn gallu gofyn môr ifanc?
Dechrau gweithio môr ifanc?
Roedd yn rhai bod o amser hynny.
Roedd yn, roedd yn gofyn o'r sgol ym mis,
ym gyrffennaf,
a dyna mis o cholid ysoddi amser hynny,
y mis aws rhai hyd,
a dyna roedd yn dechrau aws,
yn henblwydd iddi wedi mynd ym mis.
Ie, a sut oedd chyn teimlo am hynny?
Oedd chyn barons?
Oedd yn oed, oedd yn oed.
Ond a oedd ferched,
ferched y ffrindiau yn gweithio ond o,
a phawb yn ymddyr ffatri, yndy.
Ie, ond oedd neb rhaid i ni ddod y ffrind ni weithio,
oedd e, oedd e,
a chwanel y chyn doedd a granit i fyny yn trigurio,
a gweithgarnydd fy nabod y gwaith, ie.
Felly oedd ychydig yn disgwyl i fynd i'r ffatri pan oedd ychydig yn ysgol rhymadau, er enghraifft?
Na, dwi'n dweud bod hynny'n ffrawell.
Rili?
Oedd yn oed, oedd yn oed.
Ond, yna fel fi'n dda.
Felly oedd dim môs i chi?
Na, oedd na.
Oedd eich hun siomedi?
Na, well, na.
Ar y myd ddweddau gweithio yn y ffatri,
deud, oedd oedd oedd o'na ffrianturau'r hapus yn andde,
ond rydw i'n caled, wrth gwrs.
Ydych chi'n cofio'r ddwnor cyntaf, felly, yn y ffatri?
Wel, na, rydw i'n cofio'r ddwnor cyntaf,
ond y gwaith cyntaf, ni oedd yn gwneud nid o bob bims i'r drechrau o'r gweithydd,
yn de, i cadw nhw'n mynd o hyd yna.
O pawb yn ei ddechrau'r meddwl, yn dechrau yna,
ta'r dyn o'ch chi'n panona'r le,
yn dod o'ch chi'n cael gwyydda, dyna ni'n de,
o'ch chi'n reisweddyn, yn de,
ond pawb yn dechrau'r ellyf yn meddwl.
Ar o bobyns?
Ie, ar o bobyns, nid o bobyns i.
Cawswch chi gyfweliad?
Nid o, nid o.
Oedd o percheno gwmbyw,
dim o beth o'r wrtho ni am i debyg,
bydda'n gwbod beth oedd wedi digwydd,
a ddim yn harfod hyn,
gen i waith a ddim yn cael rhad yn y ffordd,
dydyn ni'n mynd felly, ie.
Oeddech chi nerfus y mynd i mewn y ddwnor cyntaf?
Na, gyda'r, na, rhen dde, bo'i,
na, efo'r i'r ddyn oedd i sgwyl i fynd, a dyna fo, ie.
A cawswch chi rhyw fath o afforddiant?
Na, ddim byd, na, ddim bydd, na.
Na, jyst yn,
wel, bydd chryd wynnoli mewn
o'r bobydd yn wynnol,
a swisio fath.
A dyna fwn, dy, ie.
Oeddech chi wedi bod yn gwnio gartre?
Na, ddim, na, ddim byd, na, ddim.
Na, na.
Ond oedd o'ch chi'n gorod dysgu neud,
roedd o'r eden, tori i rithiau,
dyna, ond oedd o'r fart,
ffysu, wrtho, oedd o'n oeddech chi'n gorod dysgu neud,
drwy gwm.
Arbennig,
dwi'n siŵr,
byd o'n ddim yn dangos yn dda,
na'n rhywbeth oedd chi'n cofio bod o'n gorod dysgu neud, ie.
Ie.
So sut oedd y fattrwm?
Oedd yn fach, yn oed?
Na, oedd i'n reit mawr,
oedd yn ddael llawer.
Oedd y pandu o danodd,
lle mae'n debyg ddyliddodd yn ôl,
dwi ddim yn cofio bod o'n panner
debyg yn fan o'r pannau pandu.
A dyna o'r na,
oedd o'n dda,
lle nad byd o'n twmor fattrwm
pan oedd o'n dda i'n yna,
oedd o'n coc ar y oed,
mae'n debyg, ie, a dyna o'n dda i'n dda,
ond oedd o'n dda,
bysle'n bob man yn y llori,
oedd o'n reit drafdy,
i oed.
So pa llawr?
Ar yr ail oedd o'n dda i'n dda,
oedd o'n dda,
ar wasd o'r pethau yma yn dda i'n dda i.
Rhaid.
So fe'n dyfodd o oferched oedd yn gweithio'n wnaed o'ch chi?
O'na,
hwy, 6 oedd o'n i?
Neis aeth?
O'n oedd o'ch chi'n eistedd felly,
neu sefyll i fyny?
Sefyll.
Sefyll i fyny?
Sefyll trwy amser, ie, sefyll trwy dyd.
Oedd.
O'r iau gwaith?
Oedd oedd o'n i'n sefyll ar ôl amser?
Oedd o'n i'n arawr i gynio,
ac oedd o'n ddigon i'r dynadwyd un o'r pawb o'n i'n dda i,
a'i wywyd, a'n mynd i lawr i'r pandeyn gydag,
pan oedd yn oer i atricl dof a
cyrraedd.
Cynio fan o, o'n i.
Felly, y 7 neu 8 ferch yma,
oedd oedd chi gyd
mewn sefyll felly, ar bwys
rwy'n ffyrio?
Oedd e, oedd e, oedd cael bygaraf heddl oedd pawb,
oedd oedd.
Yn un bwrdd fel petai,
neu oedd
peiriannau gwahanol?
Peiriannau ar wahan, bob yn ddwy,
fel o'r hynny, doedd i ddam o, ond oedd,
rhwng ddwy, oedd na
6 ar y llawr,
oedd ennill, o'n blaen ceddi oedd
6 yma neud, ond oedd ennill
neud yn ddyddgottiau.
A ffurtio.
A teir, teir wydd yna, yn
ffast a ffyrm cyflau
mach a ffyrm sylwedd na
lleis, just reit fan
yn benodd yn un,
oedd yn lleis a, ond mae asad i
llwngtho ddwy, oedd pawb i.
Felly, erbyn y dewydd y dydd,
oedd ych chi wedi blino'n lan?
I boi yn dda yn unifanc, ond yde fi dda'n unifan
meddwl, yn bod pawr yn de,
yn gynnyddio dy sadw yn oed
o'n ddisaf atan hanner o ddiddeg.
Pob dy sadw yn hefyd?
Oedd oedd hi cael
cyniw,
wedi'i, ond brecs?
Oedd oedd o'n i cael brec
chwarte ar awr, chwarte agor
ac o'n i cael chwarte ar awr
yn y plynyddoedd.
Oedd dyna rydym wedi gysylltu o'n i gael o,
un, a i gytro'n cynion, de.
Felly, oedd yna rhyw fath o
coffeemachine,
neu tegell, neu
oedd ychydig yn oed
gallu gwneud paned?
Mae'n fflasg o fe.
Mae'n byddi wneud paned na flasg.
Hanolf?
Rhaid i'n mynd i.
Felly beth oedd y ffatri
yn cynhyrchu?
Blancedi.
Ond oedd wydd
gwydd yna yn
cynhyrchu blancedi.
Ar taidd, a all ma'n gwneud
y ddefnyddiau cortiau a sylwgelltiau.
Ond oedd y hi yn gwneud?
Ar un o'r hun i oedd yn ei ie.
Roedd o'n
yn omygol, ganddi hi oedd yn wyneud,
jyst dwi'n gwneud hynny.
Roedd.
Oedd aelodau
arall o'r teulu yn gweithio yna?
NA gaveithio.
O cender i ni oedd
yn un o'r
tu sior
pan oedd a'r straf gwntori na bethau sydd
oedd yn gyflwyno'r gwydd.
Roedd o'n neud yn eu oedd, oedd cender i ni
oedd yn ogen.
Roedd yn gyflym.
Roedd yn oed yn meddwl yn mynd yn ôl
Roedd o'n oedd y weithatriaeth o'r Swnbend a hun i'n dechrau yn y ddeglen.
Dechrau yma.
Felly oedd o'ch chi'n nabod pobl yn y...
Oedd o'n i'n nabod pobl o'r plen o'r pawb oedd yn...
Elfen, goen.
Felly oedd o'n ar gyntaf, oedd o'ch chi'n mwynhau'r gwaithau hynny?
Oedd e'n. Oedd e'n mwynhau.
Roedd. Pam? Oedd yn oreso'n y bennydd?
Wel, dwi'n gwybod. Oedd i elic a phrofiol i wneud.
Roedd e'n.
Roedd y ffatri yn swnllud?
Oedd o'n ar ddwy swnllud. Dwi ddim siarad yna, ond roedd o'n cael breg.
O'ch chi'n clywed o clcian a bethau fel yma'n mynd.
Roedd oedd dim pethau...
Nid oedd yn dweud, na.
Dim protecciwn, dim byd.
Na, na. Oedd o'n oes swn mawr, o'na.
Ah.
Sut oedd y swn yn sort of effeithio chi?
Oedd o'ch chi'n cael boyn yn y clist neu?
Na, oedd o'n effeithio'n ffynnu, dwi'n ddwy yn ddwy.
Ond, na, oedd o'ch chi'n arferio ddwy mewn i'r byd.
Felly, yna'n meddwl i'n ddweud.
Oes.
Oedd o'ch gwaith chi oedd o'ch chi'n dechrau ar y bobyns?
Ie, oedd.
Pryd wnaeth o chi newid i rhywbeth arall?
O, dwi'n siŵr, ma'n tablwyd i'n rhywbeth, i fynd ar y mesin, i.
Rhaid.
A be oedd o chi wneud wedyn ar y mesin?
Oedd yn gwneud y defnydd, y defnydd Gartie Madde, i hwnna.
Oedd hwnnw'n mynd i ffwrdd i'r ddyncon.
I gael o'r hanoliwet hwnna, i ddiddor, o'r hanoliwet.
A dyna oedd y dafedd yn dod i wneud y bochiyns o'r Bradford.
Oedd oedd oedd o'n nhw i wain a oedd o'n nhw ar y tren a'n ffasgedi fan ffell.
A dyna oedd y Great Western Railway yn Lurie'n dod o'n hwy ddynnu, felly roedd o'n i'n cael e.
Felly oedd ych chi'n rhoi y wlan ar y bobyn felly i mynd ar y mesin?
Oedd yna nhw'n dod yn y warp hwnna a dyna nhw'n adheu yn y gorf ar y warp hwnna.
A dyna oedd yn gwneud y pethau unig er dwi'n gwneud y bobyn.
Rwy'n meddwl cofio fel sut oedd yn humoris oedd o.
A wedyn oedd o'n geryd yn gwneud hynny felly oeddwn i'n cael y dafedd i wneud y bochiyns.
Rwy'n cofio gweld y peth ond oedd yn cofio'n iawn y bod yna warp hwnna yn alw.
A dyna oedd yn gwneud unig i gael meddwl i dy bobyn.
Felly fe'n dod bobyn fyddwch chi'n neud rwy'n dod yn ndod?
Oedd o'n basgedi mawr ac oedd o'n usio andrwyllol lot i gadael nhw gyd i'n mentale.
Fel oedd o'n o 6 bwyd yn gwneud, o'n nata i e 6 yn gwneud mancedi.
Oedd o'n basgedi mawr a oedd o'n gwrthio hyd o hyd.
Felly oedd rhaid gweithio'n gael fyny yn gyfle?
Oedd eich. Oedd eich.
Ond a fi'n gwneud ddalu'r pethau ma'n gwneud oedd o'n gwneud y bobyn oedd ar y top.
Felly oedd eich bod wedi gorfod pasio'r bobyn i'r merched?
Nid. Oedd o'n gwybod eich bod yn basgedi yn y miller y masín bobyn.
Roedd o'r bobyn yn barod o'ch hun a'r hyn o'ch gwneud.
Oedd o'n gwybod eich bod wedi bod yn dda i gael bobyn gyflwynt.
Felly oedd yna nhw'n dod ar y basged?
Nid. O'r agrenn oedd o'n hoi'n y basged.
O'r basged, sut oedd nhw'n mynd at y masín?
Oedd rhywun yn gweithio?
Roedd o'n mynd i basgedi i lawr a ddyn o'r gweinol oedd yn mynd o'r gweinol i gael y gweiat.
Oedd o'n gwybod bod o'n gwellu oedd bod gennym nhw'n dod i gael basgedi i gael eu mlaen.
Roedd o'n gweithio? Oedd oedd oedd dim yn digon a roedd o'n rhaid i peth stopio.
Roedd oedd na'n coma, nid i'n digwydde, nid oedd na.
Roedd o'n gwybod bod o'n digon iddo, nid oedd e.
Felly oedd yn well gennych chi symud unrhyw bwyd?
Roedd oedd yn mwynhau'r masín oedd yn gweithio'r oedd.
Pan oedd o'ch hun yn mwynhau?
Wel, dyma oedd o'ch chi'n gweld oedd o'n mynd ar teithio sylweddol.
Roedd oedd o'n tatrugio'r llath pan oedd o'ch chi wedi gorfod i wneud y pici fel o'n alw.
A wedyn o'ch chi'n cael y sbwyl newydd wedyn a gael dechrau wedyn.
Felly oedd o'ch chi'n neud cotia neu blancediu?
Cotia dwi'n neud, ie.
Felly oedd o'ch chi'n neud y cot cyfan neu jesd dar na pas o hwnna ymlaen?
Na...
Roedd o'r llalleb oedd o'n i'n neud, fel o'n i'n galw, pisi'n oedd o'n i'n neud y gwnic a'n i'n swylio ddech a chwech amdano fo.
Roedd o'n ddigent llath.
Roedd o'n i e borth wedyn o ddesuro.
Roedd o'n cael mynd mewn sakin a gwneud o'n i.
Roedd o'n mynd i ffwrdd.
Rhaid.
Roedd o'n ffyrdd yn agod o'n i'r ancon o'n mynd i gael eu gwalu o luwiau a dyna'r ffatriod a beth ynddo ynddo.
Roedd o'n prynu i ni siwr ac yn gyd-dullad.
Rhaid.
Felly cotia'r gyfar menywod neu dynion?
O'n i'n gwybod bod na sutio dynion o dal gyfer dynion am y dynion ie.
Felly y llyw mawr oedd o'n pwy na nilyni i neud o.
O'n bwrdd.
Y gwyn ddell i?
Y gwyn ie, gwa rhan yn de i, ie lliw y gwan ie ie ie.
Ond o'n ffyn yn de.
Felly oedd o'ch chi'n cofio beth oedd aich cymflog yn dechrau yn no?
Pen siwr ddwy o'ch no.
Oedd o'n teimlo fel lot o bres ar y pryd neu?
Na gwyd oedd oedd o.
Na gwyd.
A dyna wedi bod yn ofis o'n coci 6 wyth.
A wedyn oeddwn i gollwyd yn ond bron yn 20 oed ac oeddwn i cofri 30 ar 20 a 6 lleniog.
Dyna y cyfargan ffyn o'i ie.
Felly pam oedd o mor isel?
Oedd o'n talyn.
Oedd o'n ei pres neu gyfig yn ddwy oedd o'n ei pres mae'n rhaid bod o.
Oedd o'n cael pinter taf amdano fo am y derbyn o'r cotiau.
Ond mae'n debyg bod bancaid i mewn cymaint yn de.
Nid oedd o'n ffortiwn fel hynny.
Felly oedd o'ch chi'n cofio oedd o'ch chi'n gwybod faint oedd y cotiau yn gosti yn y siop?
Oedd o'n dod ar ei.
Oedd o'n rhaid i ddweud ar ei ni, yna y peth sy'n debyg i mewn ffwr ac roedd o'n meddwl bod o daraf wedi tori yn amalach.
Mae'n lot o coron a chlwmau.
A bod o daraf wedi mewn ffwr a bod o wedi gael ati'n nodd ei bod yna lot o glwmau new.
Ond os oes ni yn licio pryd, yna ni'n cael ei prynu cot.
A wedyn camel oedd o'n un a fel y dykec nhw oedd i, oedd ei lewneis.
A gallwn ni gynnig prynu cot am 5 pent.
Ac oedd o'n cadw'r pents yw'r wstnos o'n cyflog ni nes o ni dweud talu'r 5 pent am y cot.
A mi'n ddod o'n rhedod na rhywbeth, oedd o'n cotiau'n awel 5 pent erbyn y siopau achos oedd o'n ddenu gorau.
Mae'n lot ar y pryd, ond oedd?
Oedd.
Felly, cofsoch chi'r cotiau yma?
Do.
Am faint o flenydd oedd o'i?
Dwi'n gwybod, dwi'n dweud, yn ddexion, oedd oedd i'r cadw'r cadw'r dweud.
Oedd o'n smarth fel beth coelod y di yn un o'r…
Felly oedd yn safon o'n…
Oedd. Oedd yn thwymbax, oedd yn y ffasiwn, oedd yn y thortis yn dweud.
Oedd oedd agorau, oedd o'n oed agorau, oedd o'n dda pam oedd i'n bod i pryd bod yn moddryd.
Felly, gyda'ch cyflog môr i sel.
Be oedd eich bod eich wneud efo fo? Oedd eich bod eich roi ar ein teulu neu cadw?
Roedd eich roi yn had.
Roedd eich roi.
Oedd oedd o'n ddigarod dod o'r chwarel a…
Roedd oedd o'n gadeud i'n dlaen, oedd yn y ffw.
Felly oedd…
Da i gysun hanner coron, rin gofio, neu am ni.
Felly oedd eich tad ddim yn gweithio ar y pryd felly.
Na, gwyd.
Oedd eich bod eich chyd yn rhoi'r manor hyn.
Oedd eich bod eich gweithio…
Roedd eich bod yn debyg i gyd, ie.
Roedd eich bod eich bod yn unig un.
Ie.
Roedd e'n gweithio?
Ie, o ie.
Felly oedd fain dychon o chi yn byw ar gyflog chi?
Ar un adeg?
Wel, oedd o'n cael…
Roedd o'n ddim yn insiwnio'n sanser hynny.
Ond oedd o'n rhan fel rhyw grwp gennym pharaen, o'n talu hyn yn drwsodd un os oedd o'n mynd allan o waith.
Rhyw bres felly oedd yn rwod, ie.
Roedd e'n i'n byw.
Roedd e'n i'n natu ar das o wlad bwntau cyfrwchnot.
Oedd e'n i'n anodd?
Roedd e'n i'n cael…
Ond oedd o'n lot o fath, hynny fe roedd o…
Roedd o'n ddim cael o'ch genymog, oedd e'n gallu lle fydd.
So oedd eich bod eich bod eich bod eich gweithio…
Roedd eich bod eich bod eich bod eich gwerth hwnna hefyd?
Ie, oedd e.
Felly oedd eich oeddech chi'n neud o coginio pethau felly oedd y tu…
Oedd y tu…
Oeddech chi'n mynd allan i brynu bwyd rad…
Roedd e'n cael order o'r siop bob wythnos.
Roedd e'n mynd i'r siop i'n ôl.
Roedd oedd o'n ddod ato boet at y Trwrs.
Roedd e'n ddechrau i'r siop a dyna sut roedd e'n bob wythnos o'r ffordd arna o'r diad.
Pa fath o bwyd fyddwch chi'n coginio felly?
Wel, oedd yn had, dwi'n trio neud i fynd am ddechrau. Fi oedd hi ponsmaen, pa bac yn y bwyd plan. Mae gen i listo daron yn ôl, ddech chi'n siarad.
A wedyn, ie, ddim, a na mwksio'n eislai gwbod.
Felly, be oeddwch chi'n neud tu allan y ffatri wedyn yn y nos a di syl?
Oedd o'n i'n di capel. A dyna gen i beth, bobl i fi'n cynni capel a nos neud. Mae gen i band o gop pan oedd ddarchen.
A dyna'r unig beth, mae gen i. Mae gen i fyny'n dod, hen tri o gwbl.
Felly bywyd cymdeithasol oedd bywyd capel i bobl o'r hen tri?
Ie, mae'n ffordd, ie.
Felly, oedd na rhyw fath o un debyg llafur yn y ffatri?
Na, dyna beth. Dyna un debyg.
Oedd pobl yn gofyn weithiau am cyflogau well?
Dwi'n meddwl, o, o. Na, gwelwch, sylw i'n meddwl bod nhw'n cynnig, bydd nhw'n cael ychydig o'r ddod o'r ddidd arall.
Oedd pawb yn y pentru, felly, yn gweithio?
Oedd pawb yn y pentru fawr iawn gweithio yn y ffatri yn un y chwarel.
Oedd gwan ffarn ymlaen.
Felly, sut oedd y cyfleis derau yn y ffatri? Oedd y condisiyns yn dda neu…
Wel, na, gwbl o'r gynllun, oedd ganddo i'r doilet yn y debyg, dyna'r un i beth yn debyg.
Just toilets?
Ie, just toilets, ie. Pan ddaeth yn debyg.
Na, rai, nid yn dweud, na gwbl.
Felly oedd oedd yn oer?
Oedd oer, oedd yn drafftio'r ganddech, sof i'n tyllenn y llwriaeth, felly oedd o'n reit oer nawr, oedd o'n gweithio yn y cotse, yn gweithio yn y cotse, yn y gellaf, oedd oer oedd.
Oedd oedd oedd o'n ddigon o olau i wneud y gwaith?
Oedd oedd oedd oedd oedd, oedd, oedd, oedd, oedd, oedd oedd oedd olau, oedd.
Ond fi siadodd, fi oedd oedd oedd oedd, dwi'n cofio nhw ddod ar trydan, ddyn o ddod i weithio ar trydan, ie, paint rai o'n andau pan dwi'n trai'n cofio ar ddyn o'r mefaf, o'r sut oeddwn i'n cael y golen a mae dwi'n gofio'r ddŵr ar yr arbaen drôr.
Felly doedd ddim golau trydan pan oedd o'ch chi'n gweithio yna?
Oedd oedd oedd oedd yn cwrdd, oedd, mae'r haid oedd na fi, oedd oedd yn haid, oedd oedd oedd, oedd, oedd oedd oedd oedd, oedd oedd oedd oedd oedd a hwnna'n haid.
Oedd oedd yn dwyll yn bolind oedd a nodd, yn amlwn.
Felly, pwy oedd oedd y bos?
Eid Enys yn oedd o di'n oswydd efroch oedd o.
Oedd o? Ie, ie.
Ydym ni brwnau'r ffatriolaeth mwng ffordd, ond e, oedd o'n mynd, ond e, y lleith ma di ce.
Felly oedd o'n bresynol fan hyn neu oedd o symud i'r pentre?
Doedd aros y sylw i'r pentre o 1940, mwy siwr, wrtho.
A wedyn y dim iat oedd o wedyn, well a rŵr i ffatriolaeth yndde, 1902, i'n siwr.
Felly pan oedd eich hun yn oed, oedd eich hun gweithio iddo fo felly?
Oedd ennid y fo oedd ennob o'na bron trwy bydd yn oed.
Roedd o'r ofis yn deud oedd, oedd, oedd.
Oedd o'n cadw llygad yn oed.
Beth sut oedd o?
Wel, saith teir yn deud, dwi'n siarad llawer agwedd.
Felly oedd o'n braidd yn sort of aros yn y ffatriolaeth?
Oedd, oedd, oedd, oedd.
Felly oedd pawb yn y ffatriol yn siarad?
Cymru o'r pawb.
Ie, ie.
Ond be oedd o sort o'r supervisor? Oedd o'n supervisor hefyd?
Wel, oedd Cymru oedd o'r ddau i.
Ie, ie.
Y bywyd yn gwneud y pethau i ni, gwneud y boffins, ie, a hynny'n fawr.
Felly oedd yna rhyw saith neu oedd oedd oedd o'r boffins yn gwneud y pethau i ni?
Oedd oedd o'r gweithd ferch.
Oedd oedd.
Oedd o'r dynion yn gweithio no hefyd?
Un ond da i fe un.
Ond be oedd o'n gwneud?
Oedd o'n gwneud y stafedd yn barod i ni i wneud y boffins.
A fo oedd o'n drwch newli i ni, mewn deg ni gyd.
Ond y llas yn twsio fel oedd y brach yn torri myth i efo'r wenoel.
Y wenoel dod allan yn y gadeiriau perigr i gael ei bod.
Ond y strap yn twsio o'r masin, oedd y gallai oedd y llall i e.
Ond oedd o'n ddau oedd.
Sut oedd y perthynas felly rhwng merchydd a'r dynion?
O iawn oedd oedd oedd oedd.
O bawb o'na bod wedi gilydd.
O bawb o'r pedrin yn pentre de.
Oedd oedd o'n iawn oedd.
Oedd oedd dim fath beth o bobl yn edrych lawr o'r cliwisio.
Nac oedd, nac oedd, pawb o'r un un a fel oedd.
Oedd.
Oedd o'ch chi'n sôn am y brach yn torri ar y peidiau weithiau.
Oedd y gwaith gallu fod yn beryglus?
Oedd.
Oedd oedd oedd.
Ond oedd o'n gallu gydbu ti o chi rhywbeth sydd wedi gwneud e.
Ond oedd o'ch chi'n ymwybodol o hynny?
Oedd e'n.
Oedd.
Oedd yna dam oeniau weithiau?
Ond nid oedd oedd o'n gallu bod yn fath o'r un.
Ond oedd oedd o'n gallu bod yn fath o'r un.
Ond oedd o'n gallu bod yn pasio ar y brud a'i feddwl yna allan yn deilliau.
Ac oes oedd o'n ddwy yn fan yna, oedd o'n ddwy yn bach yna, oedd o'n ddwy yn pen arall yn deilliau.
Felly oedd y bos yn gofalu amdano chi hefyd?
Nac oedd o'n meddwl o'r ddwy yn dweud, nac oedd.
Nac oedd.
Just cerdded y gwmpas dy.
Cerdded y gwmpas wedi'i holod.
Felly oedd eich iswn bod yn eithrwy'n llud i siarad lot.
Sut oedd ym mhawrgyll oedd pobl yn hapus er bod nhw ddim yn gallu gweithio?
A siarad o'r gweithio?
Oedd oedd oedd.
O'ch chi'n derbyn hynny.
Ro'ch chi'n neud i byd ni gael chondau, o'ch chi'n derbyn hynna.
Ni siarad i gael pan oedd yn anser ciliodd, felly fe ddim yn amdano fwy sŵr.
Felly oedd yna lot o sborth o'r boraig o'r gompas?
Oedd.
Oedd oedd.
Oedd y rhan fwyaf o'r ferched yn ifanc?
Oedd yn rhan rhan un oed.
Oedd yn rhan un oed yn dechrau.
Oedd catr ysgol a mynd yn oed.
Felly pawb yn ifanc?
Ie, oedd hyn.
Roedd pawb, fel rŵw ddynedd y ddwy, yn golyw agos i'w gilydd.
Felly oedd yna ferched o'r mhen i boed?
Oedd y ferched i'n bod yn gweithio.
Dyna'r ffordd.
Dwi'n dechrau bod i'n fam o, ond oeddwn i'n digwydd bod y gwnpast o ddwy daf blynedd oedd oedd rhan un oed.
Oeddwn i'n dweud, yn dweud, yng nghaer yn gweithio, ond oedd o'n rhaid i'n bach yn ddiddorol.
Felly, ar ôl priodi, oedd pobl yn gadael y ffatri?
Wel, nag, ond oedd oedd o'n erbyn bach er priod yn gweithio oedd oedd.
Oedd.
I mi i fynd yn y ddau, i fyny llen hwm o pob oedd o'n i'n galw, oedd oedd o'n i'n mynd i gadael y cagwaith.
Felly am faint oedd eich hynno?
Am chwe blaner.
Oedd.
A nes i chi adael yn faint oedd eich oed?
Yn jyst yn unig yn oed.
Rhaid.
A pam etho'n gadael?
Wel, ond a hlri bod o ffatri yn di gael, a wedyn o'n agenda i mi gweithio ar y ffres di comisiwn am i o gynnw'n oedd y tri,
a bynnid yn y bell ollwstri ac oedd yna ferched yn gweithio yna am iddo, bynnid oedd o'n bach mwy siwr i fi yn ymlaenno.
A dyna sut i'n mynd i roedd o'r Rhôna yn dod o'r cyllog ymlaenno yn 2.60.
Yn agor a di'n ffin o fahaniaeth i oedd e'n i'n galw yn yna.
A dyna i ffarno heisi i ddweud, dyna i'n eisiau ni brochi.
Rhaid.
Felly oedd eich hun drist i adael?
Oedd oedd e'n drist ffnau'n ffatri gen i'n dechrau o'i, ond oedd e'n i'n gadael ystbwynydd yn cynnyddo.
Roedd oedd yn oed wedi'i ddod yn oed oedd o'r rhêu trist oedd oedd e.
Dyna bydda fel bywyd y penbleid ffatri oedd o.
Rhaid.
Byddwch chi wedi aros os byddai ffatri ddim wedi cael?
Rhaid, dwi'n gwybod oedd y cyllog yn dod oedd yn ddifyn o fwyad yno.
Roedd oedd o'n brodi da gwaith, oedd oedd yn i'n galw yn ffatri ydyn.
Dyna fetha i ddyn, ond oedd oedd o'n ddifyn o siwrneu i gyrra cap ei ddyn digwaith wedyn.
Roedd o'n ffatri yn y pentreld oedd o le i gyrra tyfu'r mell ond oedd o'n i yn eu gorfod i fedr bynnag eich siwr.
Felly oedd eich hun caerddau i'r ffatri.
Oedd e'n caerddau i'r ffatri o'r en oedd e.
Faint oedd o'n cormod o bob munud?
5 munud?
Ni, oedd o 10 munud.
Ie, oedd o 10 munud, siwr oedd.
Roedd o'n rwmdiwr oedd oedd i'n ddod o'n dda.
Oedd pob yn ceredded gyda'i gilydd?
Oedd o'n ar ei pwnt,
y pandid.
Felly rhan ar ei fannu'n ffordd,
oedd o'n bêgstau.
Ie, oedd o'n bêgstau.
Ie, so.
Oedd o'n ceredded o'r rhan gwyllau.
Felly oedd o'ch chi'n
gwyllgwch rhyw fath o unifor yn y ffantri?
Wel, o'ch
disadnid, ond o'ch chi'n gorfod
cael fel overall, oherwydd o'n y gymaint o
oedd yn y hanes bwyaf, disadnid.
Rwy'n rwy'n overalls o'n gennym,
ond rai'n un un oedd
yn oedden oedd yn byddi'n neud efo'r ffaith.
Roedd ychydig chi brinu?
Oedd, oedd.
Wel, roedd o'n rhaid rhywbeth oedd
ryw hen beth o'n gennym
i fynd ethygu'n dechrau.
Roedd o'n cael
oed ar ychydig,
oedd o'n rhaid i'w ddod oedd.
Beth am
dwylo chi
efo'r oel ma?
Nid oedd yn cofio, ddim meddwl, dwi'n llawennag.
Dwi ddim yn gwybod siwr glaf sydd i fi.
Na, ar inni, na.
Roedd oedd o'n
sgidiau oherwydd oedd o'ch chi'n sefyll
drwy'r dydd.
Oedd o'ch chi'n mynd trwy sgidiau fel?
Wel, na'n codi'n
bod i mwy na'n meddwl.
Roedd o'n cofio fel nant e.
Ie.
Roedd o'n i'n sefyll drwy'r amser.
A'n anodd.
Fel oedd o'ch chi'n dweud,
oedd o'ch chi'n meddwl mwy am
gyflog ym ti ar dewydd.
Oedd o'ch chi'n canlyn,
oedd o'ch chi'n bwriadu,
oedd o'ch chi'n gwybod bod o'ch chi'n mynd i bryodi?
Oedd yn, ond o'r achydmae a'ch chydmae
yn y, yn y gallu safio.
Dwi'n meddwl, mae'n y fattrwy, ynde?
Ond oedd o'n i'n safio,
wedyn, dwi'n meddwl,
oedd o'n i'n cael mwy o gyflog,
a dyna oedd o'n i'n cael difun a waith
ar dasg, yn y sri oedd o,
yn y sri coed.
A dyna o'ch chi'n chwynnu'r glau
a bethau fesul iddyn ni.
A dyna o'r pennod o'r bwd i'n rhoi,
dyna o'n i'n seis, o'n i'n gorfod i
heilio nhw yn bodelio gant.
A dyna oedd o'ch chi'n i ar dasg,
a dyna oedd o'ch chi'n dda'n codi'r cyflog.
Ond dyna oedd o'n i'n gweithio aml,
ond dyna o'ch chi'n siŵr o'r
2.6 o bobl ydynt,
a dyna oedd o'n i'n trio llafio o hynny.
Yn yr athartri o lan,
oedd o'n i rhyw bonus
ar a ddegau fel dolig?
Dim byd o gwbl.
Dyna, dyna jyst y cyflog.
Oedd o'n i'n parti dolig?
Mae hawna gael,
ond dyna o'n i'n parti.
Dyna oedd o'n i'n perc.
Nagoedd i, mae gwbl o.
Dyna oedd o'n i'n reit yn ei.
Ond oedd o'ch chi wedi mwnhau
en hynny felly?
Oedd o'n i'n reit.
Dyma meso o'n i'n ddynnewid.
Oedd o amser hapus.
Er bod y gwaith yn galed.
Ond oedd o'n i'n reit hapus
nawr oedd e.
A oedd o'n i'n sort of
ddynnewid fel person?
A oedd o'ch chi tyfu fyny
yn mwy gyflym trwy gweithio yno?
Neu?
Dyma hyderus?
Oedd o'n i'n gorgod tyfud yn unigol,
oedd oedd o'n i'n cadw'r cartrend oedd.
Oedd o'n i'n gorod
tyfud yn iaith.
Cymhob rhaid chi wneud o'r hyn a'r
newydd.
Felly oedd o'ch chi'n teimlo cyfrifoldeb mwy na?
Oedd oedd en.
Oedd yn iend, dwi'n meddwl, oedd.
Rwy'n meddwl yna ar ein
i eisiau gyfalu
o hyd yn de.
Felly oedd chi'n teimlo'n hun
na'r merched eraill
i gweithio efo nhw?
Neu, dwi'n meddwl,
na.
Ond roedd yn deud o'n ni'n ddarlen
i gael o'r hwyl yma.
Ond oedd o'n aros
yn y pen troedd en i.
Ond oedd na'n beid pawb yn gwneud,
yn de.
All os gynno chi am unrhyw stori am y lle yna?
Rwy'n meddwl y dyd wedi gofyn i chi.
Dwi'n llawer fyddwn yn ddaeth am unwaith.
Roedd y Lyrru Gwr yn dod i'n ôl pethau o'r patrwyd.
Roedd o'n pethau unig, ond roedd wedi bod aros yn ceiniog.
Roedd o'n ganddo i gyd o fewn sy'n cael yft i lawr i'r pen dre.
Roedd o'n ganddo i gael stopio'n i a dal i ddim lawr, lawr y ffordd yma.
Roedd o'n siand yn ôl i'r pen unig o, oedd o'n gwybod bod o'n dod.
Roedd o'n ganddo i gyd o'r cato swyn a roedd o'n ganddo i stopio'r ffordd yma.
Roedd o'n ganddo i fod yn achwedddu.
Roedd o'n byw dros yr afon y gallai'n gweithio.
Roedd o'n cywir ni yn mynd i'r afon oedd o'n galwad i'r ofis yn fydden a oes yn mynd i.
Roedd o'n meddwl i ddim yn dod yna.
Ond roedd o'r pethau fel yna wedi gweithio.
Roedd o'n caru'r hwy yn mynd i.
Roedd o'n dda fel fo oedd y balsa.
Ond o'n busnes efo'r claf.
Beth oedd o?
Roedd o'n dod yn y pethau unig roch a golau aros pan bynn.
Roedd o'n meddwl i fod yn gwneud efo'r cloc, a gweld efo'r cloch.
Roedd hyn wedi gweithio am ddwy ffordd yn hytrach.
Roedd o'n bod o amser yna.
Roedd o'n gweld, rach yn dod i fyny ag y chwthyr lloc yn ôl ddeud syniad.
A wedyn, beth arian i?
Roedd y merched ni a ddoedd o'n wadrwyr a'r hynny i fyny.
Roedd o'n cael y form besur a codi'r stwsenn
ac ychydig y bus i fynd.
Roedd o'n busi ffordd.
A dyna'r lawr oedd y dis. Fydda fi feddodd o'na ffordd a fydden.
Ond ni gyd yn disgwyl gawr i'r ofis o'n dall i'r hyn.
Ac oedd o'n gysylltu am y clock wedyn.
Felly oedd o'n gwbod bod hi wedi'i wneud.
Mae'n rhaid bod o'n rhaid i fod y dis a lawr. Mae'n dileb gwybod rhywbeth yn ddod.
Ac oes pob oedd o'n debygneud hynny.
Ond oeddwn i hŵn yn gwneud hyn, dyna fi.
Felly oedd oedd o'n debygneud hyn.
Ond dyna fo.
Felly wnaeth y troi'r clock yn ôl beth wedi digwydd ar ôl hynny?
Nagewydd, nagewydd.
Nagefodd, nagefodd.
Ond dim yn siŵr bod o'n mynd ymlaen at dalu'n ôl.
Dwi'n cofio'n meddwl, ond dyna fi'n pasio hebio meddwl yn dydd am tres.
Felly dyna rhai o'r dydd yn ymddechclock yn ôl.
Mae o'n ca deig mlynedd, hexo.
Brom bod yn oes yno.
Felly oedd pawb ddim yn licio fo?
Na, gwyddo.
Ond oedd o'n ddim llawer o'r bobl yn llawer o'r deisio.
Oedd o'n ddyn yn...
Oedd yn y llai ben i'n hoeddi bod y botho'n ddim yn ôl.
Ie, dwi'n dweud dwi ddim yn cwcio a sgwcio beth fe fo'n deirio.
Ie.
Nid e.
Dwi'n meddwl bod dwi wedi gwneud i breso'n iawn.
Ie.
Felly ar ôl gadael ffatri, aethach chi i swydd gwahanol felly?
Do, do. I mi, he.
Cymisiwn cyntaf gylfa.
Ie, a beth oedd oedd chi'n neud fan nhw?
Ychwanir, y glau anferth...
Coed fach yn de, oedd o'n bod yn mwy na hynna.
A dyna o'ch chi'n...
Ychwanir oedd e ni, de, y greu lle ddyn roedd o fi.
Dyna oedd o'n dod i ddod i ryw faint.
O'ch chi'n ei codi nhw ar.
Hwn o'n bod yn siys o gantaf.
Ac, ond, wedi.
Mae o'n deud.
Dwi'n gweld bod yn brynu'n mynd i gael bwelandu a...
Ie, ond dyna coed bach, bach oedd e ni, oedd e.
Oedd e'n rhaid ddiddorol, hynny ddim.
Oedd e'n gweithio efo...
Rheu, rheu.
Oedd e'n dweud, oedd e.
Oedd e, oedd e.
Ond oedd e chi...
Ond oedd e'n allan, swyr amser oedd e'n fawr.
Allan oedd yr awyr awyr?
Oedd e, oedd e'n neis yn yr rhan.
Roedd e'n gallu bod llawer yn y gwynau.
Roedd e'n bwysig iawn, oedd e'n gweithio, wrth gwrs, bod e'n gorf gneud.
Yn y ffin amser ne.
A wnaeth o chi gweithio fan o am Spell Heard?
Do, am beth o blanedd.
Roedd.
A phan oeth o chi i adael?
Wel, a ni brochi.
Roedd e'n brochi.
Fi...
Roedd e'n brochi o ddod ar gwrned.
A dyna...
Ges i'r brach wedyn.
Dyna'n amser i mi stopio chi.
Stopio gwaith yn gofyn gwybodaol?
Do, do, do.
Aeth o chi'n ôl ar ôl...
Na, do, na, do.
Na.
Wel, oedd yn had...
A ni'n srechalol yn had o ddod...
Na, dyna'n...
Roedd eich hun diwari bod chi ddim yn gweithio?
Na, dweud, na.
Na, dwi'n meddwl, na.
Dyna'r rhaid i ni gweithio wedyn.
Dyna'r plant a wedyn mesi.
Roeddwn i...
Byddai'n oedd o'r unan.
4,5 o o'r gyfalu rosgol.
Rosgol cyntaf o wedyn.
Roeddwn i'n gweithio'n iawn.
Roedd o'n yma, roedd o'n ymwneud ymwneud ymwneud ymwneud.
Pa flwyddyn caelodd y ffatri wlan?
1905.
Rhaid.
Naethwch chi adeil?
Adeil 1905.
Do.
Rhaid.
A wedyn ond aftri bod i'n mynd i gael.
Ond roeddwn i'n ddargansollio...
Wel, mwy o flwyddyn a hanner wedyn byddai'n rhaid i ni gael.
Rhaid.
A beth caelodd hwnna ar y pentre?
Wel, ddim tawr oherwydd...
Roedd o'n gweithio'n arall yn drwad wedyn a'r bysus yn dechrau mynd.
Roedd o'n ddargansollio tawr.
Dwi'n meddwl, roedd o'n ddod i'r hun o'r hyn a'r hun i'n brodi a...
Roedd oedd neb yn colli y ffatri?
Dwi'n meddwl wedyn a mi ddod i jyst gafren, dyna fo'n deill.
Yna oedd neb yn cyflogi ar ei llwydd, yn cyflogi i gael...
Roedd y bwysig wedyn yn deimdi osws drwy ar hyrwg sân a'r bysus yn mynd am syniad.
Ond cyn yn eu gwrs, pa'r bynnag oedd yn aros yn y pentre, dyna fo'n gweithio'n arno.
Felly oedd ychydig chi'n falch bod chi wedi gweithio'n arall?
Nes i fwynhau gweithio, na do.
Roedd o'r waith careid o'r iau hir, ond nes i fwynhau, do.
O do, mi'n cael lot o fwyf yna.
Great, diolch i'r fawr iawn Betty.
Griswn chi'n gorffen.